---
title: "わかる！ソフトウェア設計トレーニング を読んだ感想"
emoji: "🗺️"
type: "idea"
topics:
  - "software-design"
published: true
published_at: "2025-01-21 00:50"
---

# 読んで印象に残ったところのメモ

## 1章
- 設計と設計理論は別物
「アーキテクチャ」と「アーキテクチャパターン」といった対応関係の話と似ている。個別の設計を学ぶのと、どの設計を適用するのかを考えるのは少しニュアンスが違う。

- 同期処理と非同期処理
同期処理は処理の整合性が重要で、**数秒以内に終わるもの**
非同期処理は **UIに対するフィードバックの速さ** が重要なもの・
  - つまり裏側の処理に時間がかかるものとも言える
こういうを判断するのに必要なのがドメインの言葉で話すということ。

- 「抽象的な設計理論を習得するときに必要なのは、「場合による」という言葉をなるべく使わないことです」　
語彙力高

- ドメイン知識の適切な運用
分析力、応用力、抽象的な設計理論の知識

## 2章
- ソフトウェアモジュールの2種類のわかりやすさ
モジュール分割をする理由が、誰にとってモジュールがわかりやすいべきか
汎用性：標準ライブラリ
  -  固有のドメイン知識に依存しないため、モジュール単体で理解しやすい「わかりやすさ」
限定性：ローカル変数
  - 特定の親に依存して、処理や引数を明示的にどのような意図で使われるか説明できることによる「わかりやすさ」
ドメイン駆動開発において基本データ型への固執はアンチパターン。システム固有の型として`Money`、`Email`などの値オブジェクトを使用する。

- 保守性を構成する4要素とそれを実現する関心の分離
修正しやすさ。理解しやすさ。テストしやすさ。再利用しやすさ。
親と子に別れる。子が親についてどの程度の情報を持っているか。

自分が開発をした時に、まさに直面した問題。競プロとかでも関数を作成・呼び出す時とかにどんな引数・型を設定すべきかで
迷った挙句エラー出たりする。

子が親を忘れられる2種類の分類
  - 親の同一プロセス内の自分とは関係ない処理を忘れるように分離させる。
    - 他の手順から分離させられるらなるべく分離させたほうがいい
  - 親がどのような意図で自分を使っているかの情報を忘れる
    - モジュールが汎用的な内容なら再利用性を高めるために呼び出し意図を忘れる必要がある
    - 再利用性が損なわれない範囲でなるべく目的や意図を記述すべき

## 4章
親が子の情報をどの程度忘れられるかは、**メンタルモデル**に依存する。子に対してどのような処理が行われるかの期待とそれがどの程度うまく実現できているか。
これによって関心の分離が実現できているときに抽象化できているという。

これを見ると、命名(プラスでargument, return valueを加えたシグネチャ)を読む・書く時に意識するのは抽象化を使ったコードリーディングにおいてすごく大事。コミットメッセージ、PR overview、関数の命名はAIが人間より(少なくとも自分より)かなり上手いと思う。最近のAIの流れとしては、「コードの読み書き」という人間活動自体を抽象化して代替したものを使用することができるとも言える（もちろん精度・粒度・文脈に応じた使用が必要）.段落を抽象化しながら読むと言ったコツはコードリーディングだけじゃなくて読み物全般に言えそうで、それの重要なファクターがメンタルモデルとも言えるのか。